دنیا راهی است پر پیچ و خم، که در آن از هر سو صدایی به دوش می‌رسند
و آفریدیدید، و از هر سو صدایی به دوش می‌رسند
و آفریدید، و از هر سو صدایی به دوش می‌رسند
و آفریدگار اما تو را به راهی مستقیم می‌خواند
به راهی مستقیم می‌خواند
تا مشق کنی بندگی را
مشق راه
از آن‌ها دعوت می‌کنم که کنارمان باشید
به برکت صلوات، بر پیامبر نور و رحمت
حضرت محمد مصطفی و خاندان گرانقدر ایشان
از آن‌ها دعوت محمد مصطفی و خاندان گرانقدر ایشان
از آن‌ها دعوت محمد محمد مصطفی و خاندان گرانقدر ایشان
از آن‌ها دعوت محمد محمد لم!!!!!
وع materia kickl
اول این که خب می‌دانید این دستور بر ذکر شریف صلوات در خود قرآن بیان شده
اِنَّ اللَّهَ وَمَلَائِکَتَهُ یُسَلِّیونَ عَلَی النَّبِیِّ
خداوند فرمود: خود خدا اول خودش بر پیامبر درود می‌فرستند
بعد اطرافیان خداوند، ملائکه، بر پیامبر درود می‌فرستند
این ذکر خداست
بعد حالا خداوند فرمود: من خودم هستم، خودم هم دارم درود می‌فرستم
حالا یا ایهاالذین آمنوا سلوا علیهم
حالا این بحث فقهی و علمی‌اش جایگاه دیگر است که حالا این امره، طلبه، واجب است
اقلش این است که ما بگوییم جهت اخلاقی، تربیتی، واجب است
صلوا علیه
خب بر پیامبر درود بفرستید
اولین اثر تربیتی که این ذکر شریف صلوات دارد
این است که می‌فرمود: و سلم و تسلیم
این‌طور نباشد که تعریف پیامبر را بکنید
بر پیامبر درود بفرستید
دائم تسبیح دست من باشد، صلوات بفرستم
اما در عمل مخالفت با پیامبر بکنم
می‌گوید: پیامبر را ببینید
بر پیامبر درود بفرستید
که این درود فرستادن مقدمه‌ای بشود
برای این که سلم و تسلیم و تسلیم امر پیامبر بشوید
بله
عتیق الله و عتیق رسول و علی الأمر من کن
پیامبر را با احلیت‌هایش درود بفرستید
و متیع پیامبر و احلیت پیامبر بشوید
اولین اثر تربیتی این ذکر شریف صلوات
دوم این که
خب می‌دانید
این یک بحث علمی فلسفی هم هست
خیلی هم دقیق است و آن این که
به هر چیزی که من توجه بکنم
صرف توجه را در آن جهت رشد می‌کنم
اصلاً روح انسان و قلب انسان
یک خورده
خوراکش دارد، خوراکش توجه
و هر خوراکی که به این روح بدهیم
این روح در همان زمینه رشد می‌کند
یعنی اگر توجه من فقط به خوردنی‌ها باشد
روح من در این جهت رشد می‌کند
تنوعی هم پیدا می‌کنند
انواع خوراکی‌ها را تهیه بکنند
اگر روح من توجهش به مال دنیا باشد
خب در این جهت رشد می‌کند
هنری هم دارد
وقتی من صلوات می‌فرستم
خاصیتش این است که
توجه من
به بهترین مخلوقات خداست
به پاک‌ترین بندگان خداست
به اشرف مخلوقات است
یعنی من با ذکر شریف صلوات
توجه قلب خودم و روح خودم را
به پیامبر و احلیت پیامبر جلب می‌کنم
وقتی این زمینه رشد می‌کند
وقتی توجه من
تمام توجه من
به پیامبر و احلیت
وقت سیره پیامبر
اخلاق پیامبر
احکامی که پیامبر آوردند
نوع رفتار پیامبر
با اطرافیانشان
با همسرشان
با فرزندانشان
با همکارانشان
این‌ها را هم یاد می‌گیرم
این‌ها گاهی هم ناخواسته اثر می‌کند
مثل این که من
ناخواسته
دستم در آتش برود
می‌سوزد
ناخواسته در آب خنک بیفتم
خنک می‌شوم
ناخواسته در آب گرم بروم
گرم می‌شوم
خود این توجه
آثار تربیتی خودش را می‌گذارد
که این روح و روان من
عوض این که
سرگرم زرق و برق دنیا باشد
با اولیای خدا
انس می‌گیرند
خدا رحمت کند مرحومه
آیت‌الله بهجت
این‌ها چندین بار می‌فرمودند
می‌فرمودند: من خیلی گشتم
جستجو کردم
ذکری بالاتر از این ذکر
صلوات پیدا نکردم
شما هم زحمت نکشید
نگردید چیزی بهتر از این پیدا
نمی‌کنید
آنی که
اگر خدا توفیق بدهد
بتوانم بیان بکنم این است که
صلوات
برای برآورده شدن
هوایج برای رفع مشکلات
خدا رحمت کند
مرحومه
آیت‌الله صافی
اصفهانی
برادر مرحوم آیت‌الله صافی
گل‌پایگانی
ایشان یک وقت من خدمتشان رسیدم
می‌فرمودند
صلوات شاکلیه
هر قفلی را
باز می‌کند
این‌ها به جای خودش درست است
اما آمده چیزیم
که ما از این ذکر شریف
صلوات باید به دست بیاوریم
آثار تربیتی
اخلاقیه
درست است، حالا برای یک مشکلم
صد تا هزار تا صلوات می‌فرستم
مشکل من هم حل می‌شود
اما فقط این نیست
صلوات را برای این
قرار ندهید
این‌ها واسطه قرار دادن که
این ذکر را اخلاق من
در رفتار من
در زندگی من
اثر بگذارد
پیامبر را یاد کنم
حضرت زهرا را یاد بکنم
امیرالمؤمنین را یاد بکنم
این‌ها برای من اثر تربیتی
داشته باشد
یکی از آثار
این ذکر شریف
صلوات هم این است که
حالا ان‌شاءالله باید در برنامه‌های
بعد بهش بپردازیم
باعث استجابت دعا می‌شود
که ان‌شاءالله بعداً عرض می‌کنم
خیلی متشکرم
جناب استاد فقیه عزیز و یارانقدم
رزشمندی بود
خدمت هستون درست فرست می‌دم
می‌گویند که صلوات دعای
مستجاب خدا برای
پیامبر و خاندان ایشان است
و مهم وقتی که داریم صلوات می‌دهیم
پیامبر و خاندان ایشان
داریم همین دعای مستجاب را که بهترین
چیز است بهشان تقدیم می‌کنیم
پس آن‌ها هم جبران خواهند کرد
و بهترین‌ها را نصیب کسانی
که برایشان صلوات می‌فرستند
خواهند داد
و برایشان دعا می‌کنند که ان‌شاءالله دعایشان هم
حتماً مستجاب است
خیلی متشکرم از شما جناب استاد فقیه
و همین‌طور از همه‌ی شما شرمندگان
محترم که وقت می‌گذارید و برنامه خودتان
را می‌شنوید
فاصله می‌گیریم، برمی‌گردیم و می‌پردازیم
به سؤالات شما در برنامه
مشق راه
انسان در این دنیا
یک راهی را
بخواهد
یا نخواهد، طی می‌کند
یا ایها الإنسان
انک کادح
الی ربک کادح
فملقیه
این راه است
شنونده که توضیح‌های اخلاقی
عرفانی استاد
سید احمد فقیهی هستیم
آن‌طور این راه
نیاز است
به راهنما دارد
و همچنین نیاز است به یک
مشقی دارد
که بشود مشق
راه زندگی
سعادتمندانه
انسان
در برنامه
مشق راه
قولی عربی
زدن علم است
زدن فقه است
زدن حکمت است
اتبع قولک
عملن یه بنی
کشبرو ذلیکه
عسرات امه
قولی عربی
زدن علم است
خوب دوستان عزیز، رسیدیم به بخش
پاسخگوی مهمان و کارشناس بزرگوار برنامه‌مان
حجت‌الاسلام و المسلمین سید احمد فقیهی
عضو محترم هیئت علمی
موسسه آموزشی و پژوهشی امام خمینی (ره)
و استاد اخلاق، به سؤالات شما
راه‌های ارتباطی با برنامه را یک بار دیگر خدمتتان عرض می‌کنم که اگر سؤالی دارید حتماً بپرسید
چه به صورت تلفنی و چه به صورت پیامکی
سیصد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و یک و دو با پیش‌شماره بیست و پنج در راه تماس تلفنی در اختیارتان است و سی هزار پانصد و پنجاه و سه هم برای ارسال پیامک
جناب استاد فقیه عزیز، در جلسه گذشته سؤالی درباره‌ی معیار صغیره و کبیره بودن گناه فرمودید که شنونده محترم آن سؤال را برامان ارسال کرده بود و سؤال پاسخ شما هم بسیار مناسب و بسیار کامل و جامع بود
اما سؤالی که در ادامه پاسخ سؤال شما شنونده دیگری برامان ارسال کرده، به همین موضوع مربوط می‌شود
گفتند که گناهانی که با خدا مستقیماً مربوط می‌شود، شما فرمودید که گناه کبیره است
اما از طرف دیگر روی بحث حق‌الناس، یعنی گناهانی که با مردم سر و کار دارد، هم خیلی تأکید شده و بعضاً گفته شده که حتی اگر خدا از حق‌الله بگذرد، از حق‌الناس نمی‌گذرد
این دو بحث را چطور می‌شود با هم جمع کرد؟ بفرمایید
یکی از خواسته‌هایی که خداوند
از همه مردم
خواسته
و به‌خصوص از مؤمنین
این است که خداوند می‌خواهد جامعه
ایمانی
جامعه اسلامی
یک پیوند ناگسستنی
با هم داشته باشد
المؤمنون والمؤمنات
بعضهم اولیا و بعض
این است با هم پیوند دارند
یک آیه قرآن دارد که
خداوند فرما
در سوره نور
که
وقتی وارد یک خانه‌ای می‌شوید
سلم و غلا انفس کن
به خودتان سلام کنید
بعضی‌ها می‌گویند خب این چه معنی دارد
که آدم وارد یک خانه‌ای می‌شود
به خودش سلام بکند
مرحوم علامه
در المیزان فرما نه
یک معنیش نیست که به دیگران
سلام کنید
منطقه گویا دیگرانم
آدم این خودش می‌بیند
پیوندی بین
این‌طور نیست که من طرف مقامه
بلو جدایی از خودم ببینم
آنم این خودم ببینم
این پیوند
جامعه اسلامی
امر مهمی است
به خاطر این جهت خواسته
خداوند این است که
مردم به هم دیگر ظلم نکنند
حق‌الناس
فقط این نیست که من مال دیگری را ببرم
چون الان
مصداق اولیه
یک حق‌الناسی که در ذهن ما می‌آید
این است که کسی مال دیگری
را از بین برده، تلف کرده
یا برده
نه
همسایه آزاری حق‌الناس
از مصادیق مهم
به حق‌الناس قیبت
قیبت حق‌الناس
من گاهی روی هزار تومان مال مردم
اگر پیشم باشد حساسم
اما قیبت هرچه می‌کنم
اصلاً به خیالم نمی‌رسد که
قیبت‌م حق‌الناس است
حرمت مؤمنین
حق‌الناس است
این را خداوند خواسته
این آیه
آخر سوره آل عمران
دارد که
یا ایهاالذین آمنوا
خداوند به مؤمنین
دستور می‌دهد که رابطه
پیوند با همدیگر
داشته باشید
این دستور خدا
حالا من اگر که
کاری می‌کنم که این پیوند
مؤمنین از همدیگر گسسته بشوند
یعنی دارم با خلاف
با امر خدا
می‌کنم
آن‌چه که
در زمان ظهور و فرج
امام زمان علیه‌السلام
اتفاق می‌افتد
آمدن است که یک جامعه
ایمانی اسلامی شکل می‌گیرد
همه با همدیگر
متحدند
خب من با حق‌الناس دارم
این اتحاد جامعه
را به هم می‌زنم
اصلاً زندگی ما
زندگی اجتماعی است
حق‌الناس این زندگی اجتماعی
را مختل می‌کند
حالا
چه به مال دیگران ضرر بزنم
چه به جان دیگران ضرر بزنم
چه آبروی دیگران
را مورد خدش قرار بدهم
همه این‌ها
مخالفت مستقیم
با امر خداوندی
این
یک قدیم را قفل می‌کنیم
خیال می‌کنم که حالا
یک مالی از یک کسی طلب شده
یا مثلاً من
قیبت یک نفر را کردم
خدا رحمت کند
مرحومه علامه در المیزان
نره خوب توضیح می‌دهند
می‌گویند: می‌دانید قیبت چه کار می‌کند
قیبت
امنیت اجتماعی را
سلب می‌کند
نه امنیتی که حالا کسی کسی را
بکشد، دیگر مردم به هم
اعتماد ندارند
من قیبت آن‌ها را کردم
آن‌ها قیبت من را کردم
من آبروی آن‌ها را بردم
آن‌ها آبروی من
دیگر افراد جامعه
هیچ احساس
امنیتی نمی‌کنند
و این مخالفت است با امر
امر خداوند
یعنی گویا خداوند امر کرده
که المؤمنون و المؤمنات
بعض و هم
اولیا عباد
من دارم یک کاری می‌کنم که
مؤمنین دشمن همدیگر بشوند
این یک جهتی است که خیلی قابل
توجه است
یک جهتی دومی که دارد این است که
می‌دانید چه حالتی
را در من ایجاد می‌کند
حق‌الناس
این حالت در من ایجاد می‌کند
که گویا بقیه
انسان‌ها
مالشان، جانشان،
آبروشان هیچ حرمتی ندارد
با این که در احادیث دارد
که خداوند فرمود
آبروی مؤمن
از حرمت خانه خداست
بلتره
من دارم
مخالفت با خدا می‌کنم
یعنی خون و جان و
مال و ناموس دیگران
که من از اعتبار افتادم
اینم یک نکته
یک نکته دقیقی
اینجا وجود دارد
و آن این که
یک کسی از امام جواد
علیه‌السلام
یک سؤالی کرد
امام فرمودند
این سؤالی که می‌پرسی
آیا خداوند
قدرتی بر این دارد که
تمام
اخبار عالم هستی
را به یک پشه‌ای بدهد
قدرت خدا را منکری شما
از امام فرمودند که
آیا این آب‌هایی که در دجله و فرات
مقدارشان را می‌دانید
چند تا قطر آب در دجله
در فرات
امام فرمودند: اگر خداوند این قدرت را دارد که
این علم را به یک پشه‌ای بدهد
قدرت خدا را که نمی‌توانیم محدود بکنیم
فرمودند: حالا اگر خدا قدرت دارد که به یک پشه‌ای بدهد
حالا به ولی‌اش خودش
به یک انسان نمی‌تواند بدهد
حالا آنی که من می‌خواهم عرض بکنم این است که
حق‌الناس بسیار مهم است
و از گناهان کبیره است
و آن‌چه که گفته شده درست است
که گفتند خداوند
حق‌الناس را
اما حالا این به ذهنی رسه
که آیا بخشش حق و ناس
از قدرت خداوند هم خارجه
حالا اگه یه وقتی خداوند
در یه موردی در یه جایی
بخواد حق و ناس را
از گردن یه کسی برداره
خب حالا خدا چه کار میکنن
مثلا یه کسی میگرد که
من آقا هزار تومن از شما طلب کارم
حالا قیامت
خداوند میگرد من این قدر بهت میدم
تا از این بنده من راضی بشی
این قدرتو که خدا دارد
از این قدرتو که خدا دارد
دست خدا را که کسی نمیتوند ببنده
خب اونتا این به شرطه اینه که
اوله مطالب برد کردم
من رو در روی خدا نایستاده باشم
بنده خدا باشم
از خدا بخواب
حالا اگه یه جایی هم
اشتباه هم صحبه هم
یه حق و ناسی گردن ما اومده
خداوند میتوند
حالا این که انجام میدهد یا نمیدهد
اون یه حرف دیگه است
اما قدرت خدا را که نمیتونیم
محدود کنیم که
تو دعای
ابو حمزه دارد
بعدی جهادی هم دارد
که یکی از دعاها اینه که خدای
وقضه غنددینه
و ظلامات
ظلامات یعنی همین
مظالمه عباد
خدایی حالا ممکنه من
نمیدونم یه وقت یه بوقه ماشین زدم
یه کسی را لرزندم
گاهی با یه بوق یه کسی میلرزه
اطلاق خدا من
توجه ندارم
حالا این حق و ناسی
درسته گردن من میاد
خب میگم خیلی دست خدا را نبندیم
حق و ناس را مبازب باشیم
به این زودی هم بخشیده نمیشد
اونایی هم که گفتن
خدا نمیبخشد درسته
اما از اون طرف هم
دست خدا را
در رحمتش باد بگذاریم
انشالله هممون مشمول رحمتش
انشالله
خیلی متشکرم
بحث خیلی جالب و جذابی بود
و تعمل برنگیست
هم به خدای خدا اعتماداتی
بکنیم و هم تمام تلاشمون را بکنیم
که از دایره بندگی خدا
خارج نشیم
استفاده کردیم مستاد متشکرم
و باز هم به پایان برنمه رسیدیم
و با خاطراتی خوش و با اطلاعاتی
بسیار مفید این برنمه را
به پایان میرسیم جانب استاد متشکرم
از حضورتون و نکترهایی که فرمودید
شما را به خدای متعار میسپرم
انشالله که خدا و همه من را
از همه گناهان مخصوصا
حق و ناس حفظ کند
انشالله
خیلی متشکرم از شما جانب استاد
و همیتون از شما شرمنده های محترم
که امروز هم وقت گذاشتید
و برنمه خودتون را تا پایان
همراهی فرمودید
ایران صدا برنمه کابوردیست
که میتونید به اون مراجعه بفرمایید
از قسمت بایگانی زمانی
یا برنامهی
با جستجوی ساعت پخش
و یا نام برنامه
صوت برنامه را دریافت کنید
و از شنیدن نقطه های جانب استاد فقیهی
بیشتر بهر من بشید
162 و 3062
هم که برای سار نظر کردن
همچنان در اختیار شماست
تا یک سرام دیگه
خدا یار و نگهدارتون
ای دوست ای دوست
بیا تا غم فردان خوریم
ویل یک دم آن را غنیمه چه موریم
بردا که از این دیر فلا در بزریم
فردان خوریم
با هفت زار سالگان سر بزریم
صدایی مندگاه
جلوی از جامعه دینی
رادیو ماره
دریجه این به جمهانه
روشنه
رادیو مارف
صدای فضیلت و فطرت
تا قرد و به اهل بید
روشنگرماز
اسلام همیشه سایه عشق
و سرماز
پیام فلایت
ترخط محمد و حریب
نور دده او خامنه ای ره بره باد
این چهره حسینیست
در مقابله با ظلم
فعالیت میکنه و جهات میکنه
نقطه مقابلشم؟
جبهه جوره جبهه ظلمه جبهه شکستن احد الهیست
امروز شما در دنیا این رو میبینید
قبل از دوران امام حسین علیه السلام هم این دو جبههی وجود داشت
در زمان بعد از ایشون هم وجود داشته امروز هم وجود داره
تا آخر هم وجود خواهد داشت
در همه اینها اینی سلم و لمن سالم کن
با هر کسی که در جبهه شماست من خوبم
هر بلن من حارب کن
با هر کسی که با جبهه شما می جنگه می جنگه
این جنگ اشکال مختلفی داره
در دوران شمشیر و نیزه یه جوره
در دوران اطوم و عوش مصنوعی و امثال اینایی جور دیگه است
بلی هست
در دوران تبلیغات به وسیله شعر و قصیده
و حدیث و بیان کلمات یه جوره
در دوران اینترنت و کوانتوم و امثال اینایی جور دیگه است
بلی هست
در دوران دانشجو بودن انسان یه جوره
در دوران مدیر شدن و مسئول شدن یه جور دیگه است
در همه احوال هست
هر بلن من حارب کن نباید فراموش بشه
هر بلن من حارب کن
همیشه به معنای توفنگ دست گرفتن نیست
به معنای
درست اندیشیدن
درست سخنگفتن
درست شناسایی کردن
دقیق به هدف زدن
این هر بلن من حارب کن این جوریه
بدونید وظیفت چیه
بشناسید راهی رو که باید بپیمایید
اگر این جور فکر کردیم
این جور شناسایی کردیم
این جور هممت کردیم
زندگی معنا پیدا می کنه
زندگی هدف پیدا می کنه
پول لایق این نیست که هدف زندگی باشه
مقام و قدرت و موقعیت های اجتماعی
حقیر تر از اونن که هدف زندگی انسان قرار بگیرن
هدف زندگی بندگیست
رسیدن به خداست
راهش هم فقط همینه
سلم ول من سالمه کن
و هر ول من حاربه کن
جوانیتون رو قدر بدونید
میلان وسیعی در مقابل شماست
انشاءالله هفتاد سال دیگه
شهست سال دیگه
شما تو این دنیا
حضور خواهید داشت و کار خواهید داشت
از این فرصت استفاده کنید
برای این فرصت طولانی
برنامه ریزی کنید
برای این که برنامه ریزیتون درست
از آب دربیات فکر کنید
برای این که درست بتوانید فکر کنید
با قرآن آشنا بشید
قرآن رو بخونید
تحمل کنید
از کسانی که پیش از شما
و بیش از شما تحمل کردن
یاد بگیرید
یاد گرفتن نهنگ نیست
افتخاره
همیشه باید یاد بگیریم
تا آخر امر باید یاد بگیریم
فکر کنید
متعلقه کنید
شناسایی کنید
اونجایی که اقدام لازمه اقدام کنید
اقدام یه وقت تو آزمایشگاهه
یک تو کلاس درسه
یک داخل محید دانشگاهه